Welkom bij Kijksluiter!
Kijksluiter bespreekt de voor u meest belangrijke zaken
over uw medicijn…
…zodat u weet wat u moet doen,
wat u kunt verwachten en waar u op moet letten.
In het doosje van uw medicijn zit de bijsluiter.
Hierin staat belangrijke informatie over uw medicijn.
Veel mensen vinden het moeilijke informatie in kleine lettertjes.
Zal ik er even een uitleg bij geven?
Okay, fijn!
Kijksluiter bevat alleen de meest belangrijke informatie uit de bijsluiter.
In de bijsluiter kunt u meer informatie vinden en informatie nalezen.
Bewaar deze dus goed!
Okay, doe ik.
Uw medicijn heet codeïne.
De dokter heeft u codeïne voorgeschreven omdat u hoest.
Codeïne remt de hoestprikkel.
Door codeïne te gebruiken, zult u minder gaan hoesten.
Duidelijk. Hoe weet ik of ik dit medicijn mag gebruiken?
De dokter en de apotheek weten wanneer dit medicijn
wel of niet goed voor u is.
Het is belangrijk dat u de dokter vertelt
over alle ziektes en klachten die u heeft.
Ook over ziektes en klachten die u vroeger had.
En of u allergisch bent voor bepaalde stoffen of medicijnen.
Dan weten de dokter en de apotheek
of u dit medicijn veilig kunt gebruiken.
Okay.
Als u bent vergeten iets te vertellen,
neem dan contact op met de dokter.
In de bijsluiter staan de ziektes en klachten
die belangrijk zijn bij dit medicijn.
Moet ik zelf nog ergens op letten als ik dit medicijn gebruik?
Als u door de codeïne erg suf of slaperig wordt,
moeite heeft met ademhalen…
…of last krijgt van buikpijn en misselijkheid,
moet u direct contact opnemen met de dokter.
Ik zal er op letten!
Het is ook belangrijk dat u de dokter en de apotheek vertelt
welke andere medicijnen u gebruikt.
Of als u nieuwe medicijnen heeft gekregen of gekocht.
Dan kan de apotheek controleren of al uw medicijnen
nog bij elkaar passen of dat er iets moet worden veranderd.
Denk ook aan medicijnen die u bij de drogist
of de supermarkt heeft gekocht.
Doe ik. Moet ik nog ergens op letten met eten en drinken?
Alcohol en codeïne kunnen elkaars effect versterken.
Het is daarom beter om geen alcohol te drinken
als u codeïne gebruikt.
Okay. Mag ik gewoon auto rijden als ik dit medicijn gebruik?
Door het gebruik van codeïne kunt u suf, duizelig en verward worden.
U kunt ook wazig gaan zien.
Als u hier last van heeft, is het beter
om geen auto te rijden of machine te bedienen.
Vraag de apotheek om advies over wat voor u verstandig is.
Okay, en hoe moet ik het gebruiken?
De dokter en de apotheek hebben verteld hoe vaak
u dit medicijn moet gebruiken en hoeveel per keer.
Dit staat ook op het etiket op het doosje.
De hoeveelheid past bij uw klachten en uw situatie.
Gebruik nooit meer of minder dan afgesproken.
Neem codeïne tabletten altijd zoals de dokter
of de apotheek u dat heeft verteld.
De tabletten moeten in hun geheel
met een glas water worden ingenomen.
Twijfelt u over het juiste gebruik, vraag het dan nog even.
Okay, doe ik! Wat moet ik doen als ik teveel heb gebruikt?
Als u te veel codeïne heeft ingenomen,
neem dan onmiddellijk contact op met de dokter!
Zal ik doen! En als ik het een keer vergeet?
Als u er achter komt dat u een dosis bent vergeten,
dan is dat geen ramp.
Neem de dosis alsnog in zodra u er aan denkt.
Als het bijna tijd is voor de volgende dosis
kunt u de vergeten dosis beter overslaan.
Neem gewoon de volgende dosis op het gebruikelijke tijdstip.
Neem geen dubbele dosis om een vergeten dosis in te halen.
En belangrijk: stop niet met codeïne zonder overleg met de dokter,
vooral als u het langdurig heeft gebruikt.
Dan kunnen er ontwenningsverschijnselen optreden
door plotseling te stoppen.
De dokter zal u adviseren hoe u het gebruik van dit medicijn
moet afbouwen.
Heeft dit middel ook bijwerkingen?
Zoals elk medicijn kan ook codeïne bijwerkingen hebben.
Bijwerkingen zijn klachten die door het medicijn kunnen ontstaan.
Niet iedereen krijgt deze klachten.
De meest voorkomende bijwerkingen zijn sufheid of slaperigheid,
duizeligheid, hartklopppingen...
...en maagdarmklachten, met name obstipatie.
De dokter kan een laxeermiddel voorschrijven
om de obstipatie tegen te gaan.
In zeldzame gevallen kan een bijwerking ontstaan die ernstig kan zijn.
Zoals besproken moet u direct contact opnemen met de dokter
als u erg suf bent en moeite heeft met ademhalen…
…of als last krijgt van hevige buikpijn, met misselijkheid en braken.
Okay.
Voor meer informatie of als u denkt dat het medicijn
een bepaalde bijwerking geeft…
…kijk dan even in de bijsluiter,
daarin staan alle bekende bijwerkingen genoemd.
Maar u kunt natuurlijk ook met de dokter
of met de apotheek contact opnemen.
Zal ik doen!
Heeft u nog vragen of is alles duidelijk?
Volgens mij is alles wel duidelijk!
U kunt deze video nakijken wanneer u maar wilt!
Ja, dat is handig!
Ik hoop dat deze informatie u heeft geholpen.
En een hele fijne dag nog!
Dank voor alle informatie. Tot ziens!
Dit was Kijksluiter.
U kunt Kijksluiter zo vaak terugkijken als u wilt.
Bedankt voor het kijken en tot ziens!