Welkom bij Kijksluiter!
Kijksluiter bespreekt de voor u meest belangrijke zaken over uw medicijn…
…zodat u weet wat u moet doen,
wat u kunt verwachten en waar u op moet letten.
U kunt Kijksluiter op elk moment onderbreken
door op de pauzeknop in het scherm te klikken.
In het doosje van uw medicijn zit de bijsluiter.
Hierin staat belangrijke informatie over uw medicijn.
Veel mensen vinden het moeilijke informatie in kleine lettertjes.
Zal ik er even een uitleg bij geven?
Okay, fijn!
Kijksluiter bevat alleen de meest belangrijke informatie uit de bijsluiter.
In de bijsluiter kunt u meer informatie vinden en informatie nalezen.
Bewaar deze dus goed!
Okay, doe ik.
Uw medicijn heet metformine.
De dokter heeft u metformine voorgeschreven omdat u diabetes heeft.
Diabetes is een ander woord voor suikerziekte.
Bij suikerziekte is er teveel suiker in het bloed
en dat is slecht voor de bloedvaten.
Metformine zorgt ervoor dat er minder suiker in het bloed is.
Duidelijk. Hoe weet ik of ik dit medicijn mag gebruiken?
De dokter en de apotheek weten wanneer dit medicijn
wel of niet goed voor u is.
Het is belangrijk dat u de dokter vertelt
over alle ziektes en klachten die u heeft.
Ook over ziektes en klachten die u vroeger had.
En of u allergisch bent voor bepaalde stoffen of medicijnen.
Dan weten de dokter en de apotheek
of u dit medicijn veilig kunt gebruiken.
Okay.
Als u bent vergeten iets te vertellen,
neem dan contact op met de dokter.
In de bijsluiter staan de ziektes en klachten
die belangrijk zijn bij dit medicijn.
Moet ik zelf nog ergens op letten als ik dit medicijn gebruik?
Als u een onderzoek of operatie nodig heeft,
is het belangrijk dat de dokter weet dat u metformine gebruikt.
Het kan zijn dat de dokter dan tijdelijk iets veranderd aan uw medicijnen.
Okay.
Neem contact op met de dokter
als u een ernstige infectie heeft met hoge koorts...
... of als u erge diarree heeft of veel moet overgeven...
...want dan heeft u meer kans op bijwerkingen.
Als u erge buikpijn met spierkrampen krijgt,
erg moe bent of moeite heeft met ademhalen...
...dan moet u meteen de dokter bellen.
Het kan zijn dat u dan een ernstige bijwerking heeft.
Ik zal er op letten!
Het is ook belangrijk dat u de dokter en de apotheek vertelt
welke andere medicijnen u gebruikt.
Of als u nieuwe medicijnen heeft gekregen of gekocht.
Dan kan de apotheek controleren
of al uw medicijnen nog bij elkaar passen...
...of dat er iets moet worden veranderd.
Denk ook aan medicijnen die u bij de drogist
of de supermarkt heeft gekocht.
Doe ik. Moet ik nog ergens op letten met eten en drinken?
Het is beter om geen alcohol te drinken als u metformine gebruikt.
Alcohol verhoogt namelijk de kans op bijwerkingen.
Okay. Mag ik gewoon auto rijden als ik dit medicijn gebruik?
Als u ook andere medicijnen voor diabetes gebruikt...
...overleg dan met de dokter
wanneer u voorzichtig moet zijn met auto rijden.
Als u alleen metformine gebruikt mag u gewoon auto rijden.
Okay, en hoe moet ik het gebruiken?
De dokter en de apotheek hebben verteld hoe vaak
u dit medicijn moet gebruiken en hoeveel per keer.
Dit staat ook op het etiket op het doosje.
De hoeveelheid past bij uw klachten en uw situatie.
Gebruik nooit meer of minder dan afgesproken.
Neem metformine altijd zoals de dokter of de apotheek u dat heeft verteld.
De tabletten moeten in het geheel met water worden doorgeslikt.
Neem de tabletten bij een maaltijd en verdeel de tabletten
zo goed mogelijk over de dag.
Twijfelt u over het juiste gebruik,
vraag het dan nog even.
Okay, doe ik!
Wat moet ik doen als ik teveel heb gebruikt?
Als u te veel metformine heeft ingenomen,
heeft u meer kans op bijwerkingen.
Als u klachten krijgt als buikpijn, spierkramp,
extreme vermoeidheid en moeite met ademhalen...
...neem dan onmiddellijk contact op met de dokter.
Zal ik doen! En als ik het een keer vergeet?
Als u er achter komt dat u een dosis bent vergeten,
dan is dat geen ramp.
Neem gewoon de volgende dosis op het gebruikelijke tijdstip.
En, neem geen dubbele dosis om een vergeten medicijnen in te halen.
Als u twijfelt, vraag dan aan de apotheek
wat u precies moet doen wanneer u het een keer bent vergeten.
En belangrijk: stop niet met metformine zonder overleg met de dokter.
Door te stoppen kan uw suikerziekte erger worden.
Heeft dit middel ook bijwerkingen?
Zoals elk medicijn kan ook metformine bijwerkingen hebben.
Bijwerkingen zijn klachten die door het medicijn kunnen ontstaan.
Niet iedereen krijgt deze klachten.
De meeste voorkomende bijwerkingen zijn misselijkheid,
overgeven, diarree en een veranderde smaak in de mond.
Dit komt vooral aan het begin veel voor.
Als de klachten niet over gaan, neem dan contact op met de dokter.
Over spierkramp en problemen met ademhalen hebben we het al gehad.
Hier krijgen weinig mensen last van.
Als u er toch last krijgt is het belangrijk dat u meteen de dokter belt!
Okay.
Voor meer informatie of als u denkt dat het
medicijn een bepaalde bijwerking geeft…
…kijk dan even in de bijsluiter,
daarin staan alle bekende bijwerkingen genoemd.
Maar u kunt natuurlijk ook met de dokter of met de apotheek
contact opnemen.
Zal ik doen!
Heeft u nog vragen of is alles duidelijk?
Volgens mij is alles wel duidelijk!
U kunt deze video nakijken wanneer u maar wilt!
Ja, dat is handig!
Ik hoop dat deze informatie u heeft geholpen.
En een hele fijne dag nog!
Dank voor alle informatie. Tot ziens!
Dit was Kijksluiter.
U kunt Kijksluiter zo vaak terugkijken als u wilt.
Via de knoppen onder het scherm, kun u vragen stellen,
commentaar geven en nog veel meer.
Rechts van het scherm staan onze contactgegevens.
We staan altijd voor u klaar!
Bedankt voor het kijken en tot ziens in de apotheek!