Welkom bij Kijksluiter!
Kijksluiter bespreekt de voor u meest belangrijke
zaken over uw medicijn…
…zodat u weet wat u moet doen,
wat u kunt verwachten en waar u op moet letten.
In het doosje van uw medicijn zit de bijsluiter.
Hierin staat belangrijke informatie over uw medicijn.
Veel mensen vinden het moeilijke informatie in kleine lettertjes.
Zal ik er even een uitleg bij geven?
Graag, dank u wel!
Kijksluiter bevat alleen de meest belangrijke informatie uit de bijsluiter.
In de bijsluiter kunt u meer informatie vinden en informatie nalezen.
Bewaar deze dus goed!
Ik zal het goed bewaren.
Uw medicijn is een combinatie van valsartan en hydrochloorthiazide.
De dokter heeft u deze combinatie voorgeschreven
omdat u last heeft van een hoge bloeddruk.
Valsartan is een zogenaamde vaatverwijder,
terwijl hydrochloorthiazide er voor zorgt dat u meer vocht uitplast.
Door beide effecten zal uw bloeddruk dalen.
Duidelijk! Hoe weet ik zeker of ik dit medicijn mag gebruiken?
De dokter en de apotheek weten wanneer dit
medicijn wel of niet goed voor u is.
Het is belangrijk dat u de dokter vertelt
over alle ziektes en klachten die u heeft.
Ook over ziektes en klachten die u vroeger had.
En of u allergisch bent voor bepaalde stoffen of medicijnen.
Dan weten de dokter en de apotheek
of u dit medicijn veilig kunt gebruiken.
Okay.
Als u bent vergeten iets te vertellen,
neem dan contact op met de dokter.
In de bijsluiter staan de ziektes en klachten
die belangrijk zijn bij dit medicijn.
Moet ik ergens specifiek op letten als ik dit medicijn gebruik?
Bij een afname van het gezichtsvermogen of pijn aan de ogen
moet u direct contact opnemen met de dokter.
Dit kan wijzen op een verhoogde druk in uw ogen.
Neem ook contact op met de dokter
als u last krijgt van ernstig braken of diarree…
…omdat u dan uitgedroogd zou kunnen raken
en meer last kunt krijgen van bijwerkingen.
En ten slotte, als u een ingreep of een onderzoek moet ondergaan…
…vertel dan aan de tandarts of dokter
dat u valsartan met hydrochloorthiazide gebruikt.
Duidelijk, het heeft mijn aandacht!
Het is ook belangrijk dat u de dokter en de apotheek vertelt
welke andere medicijnen u gebruikt.
Of als u nieuwe medicijnen heeft gekregen of gekocht.
Dan kan de apotheek controleren of al uw medicijnen
nog bij elkaar passen of dat er iets moet worden veranderd.
Denk ook aan medicijnen die u bij de drogist
of de supermarkt heeft gekocht…
…bijvoorbeeld ibuprofen en medicijnen tegen verstopping.
Maar ook aan voedingssupplementen waar kalium,
calcium of vitamine D in zit.
Zal ik doen. Moet ik nog ergens op letten met eten en drinken?
Het drinken van alcohol en het gebruik van valsartan met hydrochloorthiazide kunnen elkaars effect versterken.
Het is daarom beter om geen alcohol te drinken
als u valsartan met hydrochloorthiazide gebruikt.
Okay. Mag ik wel zelf rijden als ik dit medicijn gebruik?
De combinatie van valsartan en hydrochloorthiazide
kan uw concentratievermogen beïnvloeden.
Ook kunt u duizelig worden door het gebruik van dit medicijn.
Dit kan uw rijvaardigheid beïnvloeden.
Maar als u zich goed voelt mag u gewoon autorijden.
Okay, en hoe moet ik dit medicijn precies gebruiken?
De dokter en de apotheek hebben verteld hoe vaak
u dit medicijn moet gebruiken en hoeveel per keer.
Dit staat ook op het etiket op het doosje.
De hoeveelheid past bij uw klachten en uw situatie.
Gebruik nooit meer of minder dan afgesproken.
Neem valsartan met hydrochloorthiazide altijd
zoals de dokter of de apotheek u dat heeft verteld.
De tabletten moeten in het geheel met water worden doorgeslikt.
Probeer dat steeds op hetzelfde moment van de dag te doen,
bij voorkeur in de ochtend…
…dan vergeet u het ook minder snel.
Twijfelt u over het juiste gebruik, vraag het dan nog even.
Het is me duidelijk.
Wat moet ik doen als ik per ongeluk te veel heb gebruikt?
Als u te veel valsartan met hydrochloorthiazide heeft ingenomen…
…dan kunt u zich duizelig voelen en het gevoel hebben
dat u gaat flauwvallen.
Neem onmiddellijk contact op met de dokter
als dat u te veel van dit medicijn heeft ingenomen!
Dat zal ik doen! En als ik het een keer vergeet?
Als u erachter komt dat u bent vergeten dit medicijn in te nemen,
neem het dan alsnog in zodra u er aan denkt.
Behalve als het bijna tijd is voor de volgende tablet.
Sla dan de vergeten tablet over, en neem de volgende tablet
op het gebruikelijke tijdstip.
Neem geen extra medicijnen om de vergeten medicijnen in te halen.
Als u twijfelt, vraag dan aan de apotheek wat u precies moet doen
wanneer u het een keer bent vergeten.
Stop alleen met dit medicijn als u dat met de dokter heeft besproken.
Als u eerder stopt kan uw bloeddruk weer stijgen.
Wat voor bijwerkingen kan ik verwachten?
Zoals elk medicijn kan ook valsartan met hydrochloorthiazide
bijwerkingen hebben.
Bijwerkingen zijn klachten die door het medicijn kunnen ontstaan.
Niet iedereen krijgt deze klachten.
De meest voorkomende bijwerkingen zijn hoesten,
een licht gevoel in het hoofd, dorst, spierpijn en vermoeidheid.
Als u merkt dat u vaker last heeft van infecties met koorts,
neem dan contact op met de dokter.
Verder kunnen er veranderingen in de hoeveelheid
van bepaalde mineralen in het bloed ontstaan,  zoals kalium.
De dokter zal dit af en toe controleren.
Okay.
En ten slotte, het kan gebeuren dat u een allergische reactie krijgt
op een van de onderdelen van valsartan met hydrochloorthiazide.
Neem onmiddellijk contact op met de dokter
als u ernstige huiduitslag of ineens een dik gezicht krijgt…
…moeite heeft met slikken,
zich benauwd voelt of dreigt flauw te vallen.
Als dat maar niet gebeurt!
Voor meer informatie of als u denkt dat het medicijn
een bepaalde bijwerking geeft…
…kijk dan even in de bijsluiter,
daarin staan alle bekende bijwerkingen genoemd.
Maar u kunt natuurlijk ook met de dokter of
met de apotheek contact opnemen.
Ik laat van me horen als er iets is.
Heeft u nog vragen of is alles duidelijk?
Alles is wel duidelijk, maar ik hoop maar dat ik alles kan onthouden.
U kunt deze video nakijken wanneer u maar wilt!
Ja, ik ga de video zeker nog eens kijken!
Ik hoop dat deze informatie u heeft geholpen.
En een hele fijne dag nog!
Hartelijk dank voor alle informatie.
U ook een fijne dag!
Dit was Kijksluiter.
U kunt Kijksluiter zo vaak terugkijken als u wilt.
Bedankt voor het kijken en tot ziens!